# A/B-тестирование

**Цель** - выяснить повысилась ли конверсия пользователей после внедрения улучшенной рекомендательной системы на сайте.


**Задачи**
- Проверка соответствия данных требованиям технического задания. Выявить возможные нарушения.
- Оценить, насколько существенно негативное влияние на результаты теста может оказать найденное нарушение. 
- Убедиться, что время теста не совпадает с маркетинговыми и другими активностями.
- Убедиться, что время теста составляет 14 дней с момента регистрации участника.
- Удостовериться, что аудитория теста не пересекается с конкурирующим тестом и нет пользователей, участвующих в двух группах теста одновременно. 
- Проверить равномерность распределения пользователей по группам и правильность их формирования.
- Убедиться, что количество участников теста не менее 6000 пользователей, проверить их активность.
- Проверить, что 15% новых пользователей из региона EU.
- Посчитать конверсию на каждом из 3-х последних шагах воронки, убедиться, что она выросла на 10% и больше, в таком случае изменения на сайте можно считать успешными.
- Принять решение о достоверности результатов теста, с учетом возможных выявленных погрешностях в данных.
- Принять решение о следующих шагах: принять результаты теста или отнестись к ним скептически и провести тест повторно. 


**Техническое задание**
- группы: А — контрольная, B — новая платёжная воронка;
- дата запуска: 2020-12-07;
- дата остановки набора новых пользователей: 2020-12-21;
- дата остановки: 2021-01-04;
- аудитория: 15% новых пользователей из региона EU;
- назначение теста: тестирование изменений, связанных с внедрением улучшенной рекомендательной системы;
- ожидаемое количество участников теста: 6000.
- ожидаемый эффект: за 14 дней с момента регистрации пользователи покажут улучшение каждой метрики не менее, чем на 10%:
    - конверсии в просмотр карточек товаров,
    - просмотры корзины,
    - покупки.

    
**Данные представлены в виде 4-х датафреймов и содержат следующую информацию**
1. Календарь маркетинговых событий на 2020 год.
2. Информацию о пользователях, зарегистрированных с 7 по 21 декабря 2020 года.
3. Информацию о действиях новых пользователей в период с 7 декабря 2020 по 4 января 2021 года.
4. Таблица участников тестов.


**Вывод**
1. При проверке соответствия исходных данных тесту были обнаружены несоответствия:
* Максимальная дата событий 30 декабря, это очень странно, т.к. дата остановки теста 4 января 2021. 
* Количество активных пользователей в группах значительно ниже чем всего пользователей 2788 из 5099
* Количество пользователей группы А значительно превышает количество пользователй группы В
* Доля пользователей из EU меньше 15%
2. В группе А есть аномальное количество регистраций. Количество регистраций в группе А резко возрастает 14 декабря, а количество покупок 21 декабря. Разница в скачке по событиям связана с резким ростом регистраций пользователей А в один день, из-за этого и покупательская активность пользователей резко увеличивается в группе А. Необходимо выяснить причины этого скачка.
3. Воронка событий выстроена логично, от регистрации до покупки, это 30% от всех пользователей, но в разрезе доли от предыдущего шага это 103% пользователя, можно сделать вывод, что покупка возможна без просмотра корзины, что достаточно нетипично для онлайн шопинга. Проходимость воронки достаточно хорошая, без значительных потерь на последющих шагах: 63% из зарегистрированнх смотрят карточки с товарами, 47% из них заходят в корзину.
4. В разрезе шагов конверсионные показатели у группы А выше по всем шагам, поэтому утверждать об улучшении показателей конверсии на 10% на 3-х последних шагах воронки мы не можем. Но и у группы А слишком больше доля участников теста, чтобы считать результат теста корректным. 
5. Проверка статистической разницы долей z-критерием подтвердила, что между долями  уникальных посетителей, побывавших на этапе воронки, есть значимая разница. 
6. Результатам теста не следует доверять. Рекомендуется провести скорректировать исходные данные, приблизив доли пользователей групп А и В к одинаковому числу, при этом желательно, чтобы активность пользователей также была на одном и том же уровне. Необходимо выяснить причины аномального скачка по регистрациям группы А, чтобы предотвратить в будущем такие ошибки в тесте. Для формирования окночательных вывод, тест желательно повторить имея корректные данные.
