# Проект - оценка бизнес-показателей

**Цель анализа** - оценка эффективности рекламной кампании.

**Проблема** - несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки.

**Задача** — разобраться в причинах убытков и помощь компании выйти в плюс.

**Есть данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года**
- лог сервера с данными об их посещениях,
- выгрузка их покупок за этот период,
- рекламные расходы.

**Необходимо изучить**
- откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются,
- сколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов,
- сколько денег приносит каждый клиент,
- когда расходы на привлечение клиента окупаются,
- какие факторы мешают привлечению клиентов.

**Описание данных**

Для решения задачи имеется три датасета. Файл visits_info_short.csv хранит лог сервера с информацией о посещениях сайта, orders_info_short.csv — информацию о заказах, а costs_info_short.csv — информацию о расходах на рекламу.

**Этапы аналитической работы**
- Ознакомление с данными и подготовка их к анализу.
- Написание функции для расчёта и анализа LTV, ROI, удержания и конверсии.
- Исследовательский анализ данных.
- Оценка маркетинговых показателей.
- Оценка окупаемости рекламы.
- Формирование выводов и рекомендаций.

**Вывод**

Каналы которые не окупились: AdNonSense, FaceBoom, TipTop, при этом основной трафик по этим каналам из США. Этих пользователей много и они приносят самый большой доход, но они удерживаются хуже всех. ROI по странам в динамике показал, что с каждым месяцем привлеченные платящие пользователи из США всё хуже окупались, но динамика стоимости привлечения этих пользователей неизменно увеличивалась. Необходимо провести дополнительный анализ в сегменте пользователей из США, чтобы выявить слабые места привлечения и усилить эффективные каналы привлечения по этому региону. 
    
<b>Таким образом проблемы с аудиторией из США следующие:</b>
- Высокая стоимость привлечения
- Низкая окупаемость 
- Рост стоимости привлечения этих пользователей
- Пользователи плохо удерживаются
        
Расходы на рекламу по каналам TipTop и FaceBoom постоянно растут и не окупаются, особенно TipTop, необходимо оптимизировать этот канал и перераспредлить расходы на более перспективные каналы привлечения. Стоит обратить внимание на 3 перспективных канала с высоким ROI: Yrabbit, MediaTornado, lambdaMediaAd. Имеет смысл также поиск новых каналов привлечения.  
    
<b>Проблемы с каналом TipTop</b>
- Очень высокий САС
- Канал не окупается, низкий ROI, худший по всем каналам 
    
<b>Проблемы с каналом FaceBoom, AdNonSense</b> 
- Худшие показатели удержания по платящим пользователям
- Худшие показатели по конверсии пользователей
- Высокая стоимость привлечения, САС выше чем средний уровень по всем каналам
    
