# Сегментирование пользователей банка|

**Цель исследования** - снижение оттока клиентов банка. 

**Задачи исследования**
* Сегментация пользователей банка по количеству потребляемых продуктов
* Формирование портрета пользователей
* Анализ оттока клиентов и его возможных причин

**Заказчик** - региональный банк «Метанпром». Банк располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск

**Исходные данные** - датасет, содержащий следующую информацию:
* идентификатор пользователя,
* баллы кредитного скоринга,
* город,
* пол,
* возраст,
* количество объектов в собственности,
* баланс на счёте,
* количество продуктов, которыми пользуется клиент,
* есть ли кредитная карта,
* активный клиент,
* заработная плата клиента,
* ушёл или нет.

**Этапы исследования**
1. Изучение данных и предобработка
* Загрузить необходимые библиотеки и данные из файла в датафрейм.
* Изучить общую информацию о полученном датафрейме.
* Подготовить данные для дальнейшей исследовательской работы: проверка пропусков, явных и неявных дубликатов в значениях, поиск аномальных значений, корректность наименований колонок, типы данных.
2. Исследовательский анализ данных и сегментация пользователей
* Изучить данные и зависимости между ними
* Найти корелляции в данных, построить матрицу корреляции 
* Добавить новые столбцы в таблицу, если это необходимо
* Сегментировать пользователей на основе данных о количестве потребляемых продуктов
* Сформировать портрет пользователей банка
3. Статистическая проверка гипотез
* Проверить гипотезу различия дохода между теми клиентами, которые пользуются двумя продуктами банка, и теми, которые пользуются одним.
* Сформулировать и проверить дополнительную статистическую гипотезу относительно представленных данных, необходимую для решения задач, поставленых во время этого исследования. 
4. Формирование выводов по всему исследованию и рекомендаций
* Описать полученные результаты и зафиксировать основной вывод проведённого исследования. 
* Дать рекомендации по снижению оттока клиентов банка.
5. Подготовить презентацию
* Выбрать наиболее важные графики из исследования и сформировать презентацию в формате pdf для заказчик. Предварительно сделать несколько графиков в Tableau и включить их в презентацию

**Вывод**

В ходе исследования была проведена работа с целью снижения оттока клиентов банка, в соотвествии с планом и основными этапами работ: предобработка и изучение данных, исследование связей в данных, построение матрицы корреляции, сегментация, формирование портрета клиента и  проверка гипотез.  

Датасет состоит из 10 000 строк и 12 колонок, содержащих данные которые были изучены во время исследования. Перед сегментацией были изучены все важные признаки целевой аудитории и выявлены те, которые в большей степени влияют на оттток клиентов.

1. В разрезе доходов большинство клиентов банка зарабатывает от 50 тыс. руб. и выше. Для удобства работы клиентов разделили на 5 групп по доходу. Сегменты  в зависимости от дохода равномерно рапрседелены: VIP, Business, Middle, в каждом порядка 2500 человек. Больше всего отток в категории VIP, но разница между другими категориями незначительна, поэтому нельзя утверждать, что уровень дохода существеннно влияет на отток клиентов.
2. При изучении клиентов банка в разрезе возраста видим, что больше всего клиентов в группе молодежь (до 35 лет) и зрелые (35-50 лет). Эти группы вместе составляют 87% от всех клиентов. Самый низкий отток в группе молодежь 8,36%. Самый высокий отток в группе предпенсионеры (50-60 лет). Но эта группа незначительна по количеству, всего 8% от всех клиентов банка. Возраст оказался самым важным признаком влияющим на отток клиентов. 
3. Среди клиентов банка больше мужчин (55%), чем женщин (45%). При этом отток среди женщин намного выше, чем у мужчин. У женщин 25,07% у мужчин 16,46%.
4. Количество объектов в собственности никак не влияет на отток клиентов. В среднем на каждого клиента приходится 5 объектов собственности. 
5. Количество активных клиентов составляет 51% от всех клиентов. При этом уровень оттока у них небольшой 14%.
6. Клиенты пользуются в основном одним или двумя продуктами банка. В редких случаях 3 или 4. По этому признаку была построена сегментация и сформированы 3 сегмента со следующими характеристиками:

**Портрет клиента банка в сегменте А - 50,84%  клиентов:**
* Пользуется одним продуктом банка
* Мужчина до 50 лет из Ярославля
* Доход до 150 тыс
* Достаточно лоялен к банку, не очень склонен уходить

**Портрет клиента банка в сегменте В - 45,90% клиентов:**
* Пользуется одним продуктом банка
* Мужчина до 50 лет из Ярославля
* Доход от 50 тыс и выше
* Очень лоялен к банку, не очень склонен уходить

**Портрет клиента банка в сегменте С - 3,26% клиентов::**
* Пользуется 3 или 4 продуктами банка
* Женщина 35-50 лет из Ярославля или Ростова Велиикого
* Доход от 50 тыс
* Абсолюnно не лояльна к банку, уходит из банка в этом сегменте 86% клиентов

Сегмент с самыми низкими показателями отказа - это сегмент B, отличается молодой активной аудиторией, преимущественно состоящей из мужчин. Самый отточный сегмент С -  85,9% клиентов уходят. Несмотря на то, что сегмент небольшой, данные критически высокие по оттоку.

Итого, самые "утекающие клиенты" - это женщины средних/преклонных лет, использующие 3-4 продукта банка. 
